# Python实验室-「可变变量与不可变变量」-带你少踩坑

## 问题
首先请大家看一个问题：
```python
def append_element(var):
    var += (3,)

a = (1, 2)
append_element(a)

b = [1, 2]
append_element(b)

print("a = " + str(a))
print("b = " + str(b))
```
大家可以先花一分钟想想这两个print的结果是什么？  
从语义上来说，函数append_element(var)是希望给输入的变量添加一个新元素'3'，但是不是都能达到效果呢？

揭晓结果：  
a = (1, 2)  
b = [1, 2, 3]  

从结果可以看出:
- 当以tuple对象传入函数经过处理后，tuple内容保持不变；
- 当以list对象传入函数经过处理后， list增加一个元素；

为什么会有这样的结果呢，这就涉及今天讨论的主题：可变变量与不可变变量。

在其他编程语言，特别是强类型语言中，变量存在指针类型，引用类型以及普通变量，在函数参数中会显式地标识出来，用户使用函数时参数行为也会比较明确，但是在Python中，参数行为比较隐晦，依赖于用户对可变与不可变变量的理解。

## 探究
学习过Python的读者在学习基础数据类型，尤其是tuple和list的时候一定都知道他们一个是只读（不可变变量），一个是可修改（可变变量）。  
例如：
```python
a = (1, 2, 3)
a[0] = 2 # 错误，tuple不能修改元素

b = [1, 2, 3]
b[0] = 2 # 正确，list可以修改元素
```
上面的例子说明，一旦不可变变量创建了，我们只能读取它的值，不能修改；而在可变变量创建后，我们可以在任何时候修改其内容。

常用不可变变量类型有：  
list, dict, set等

常用可变变量类型有：  
int, float, bool, string, unicode, tuple, 默认自定义类型等

那在使用 '+=' 进行tuple和list的运算时，究竟发生了什么，使得结果不一样？
```python
a = (1, 2)
b = [1, 2]

print("The address of a: %d" % id(a))
a += (3,)
print("The address of a: %d" % id(a))

print("The address of b: %d" % id(b))
b += (3,)
print("The address of b: %d" % id(b))
```
运行结果：  
The address of a: 2410284288200  
The address of a: 2410284208488  
The address of b: 2410284286472  
The address of b: 2410284286472  

从以上结果可以看出，tuple变量a在进行'+='运算前后，id发生变化，实际上是创建了一个新的变量。而对于list变量b，在运算前后，其id并没有发生变化，还是原来的对象。因此，对变量b的修改能够反映到函数外，而对变量a的修改仅仅反映在函数内。

因此，对于不变变量的计算，实际都是返回一个新的变量。例如最简单的：
```python
a = 3
print("The address of a: %d" % id(a))
a += 3
print("The address of a: %d" % id(a))
```
运行结果：  
The address of a: 1476375680    
The address of a: 1476375776  

运算前后，a已经不是原来a。

这里有个例外，tuple在有些时候可以表现出可变性：
```python
a = (1, [1, 2])
a[1] = [3,4]   # 错误，无法修改tuple元素
a[1].append(5) # 正确，5将被添加到list中
```
从上面的例子可以看出，tuple仅保证它的直接子元素不能被修改，但如果子元素本身是可变变量，那么子元素的内容是可以被修改的。

**不可变变量的作用**  
在选择tuple和list时，通常我们会选择后者，看起来不可变的tuple没有什么作用，所有的功能list都有。实际上如果我们在设计函数时明确函数不应该修改参数的内容，我们可以使用不可变变量作为参数，达到C++等语言const的效果。

另外，不变变量可以在一定程度上提高运行效率：
```python
a = 1
b = 1
print( a is b)   # 结果：True
```
运行后，我们会惊奇地发现我们定义的两个不可变变量其实是同一个变量，共享同一块内存。当然，这里我们要注意，这只是解析器优化的结果，避免为相同值的不变变量重复分配内存，但是不同Python解析器有不同的实现，在不同的版本，结果也不一定一样。记住：**值相同的不可变变量不一定相同，也不一定不同**。

```python
a = -6
b = -6
print( a is b)   # 结果：False
```
但是，我们还是应当在适当的场合多使用不变变量，代码语义也会更明确。

我们将刚开始给的例子修改一下：
```python
def append_element1(var):
    var += [3]

def append_element2(var):
    var = var + [3]

a = [1, 2]
b = [1, 2]
append_element1(a)
append_element2(b)
print('a = %s' % str(a))
print('b = %s' % str(b))
```
运行结果：
a = [1, 2, 3]  
b = [1, 2]  

是不是很奇怪为什么会有这样的结果？如果你对此感兴趣，请**点击右上角的「关注」按钮**。